​	18年12月，怀着对学校生活的不满、想见朋友的心思以及对互联网公司的向往，我踏上了去北京的火车。从高中在看天下看到了扎克伯格创办Facebook的事迹，我便开始对计算机、对互联网有一种迷一样的向往。自己的工作也可以帮助到千万人，可以改变他们的生活，让他们的生活更加便捷，想想都是一件让人激动到睡不着觉的一件事情。高考时阴差阳错学了自动化、费尽心思考研跨考计算机向往京城去，却也落得个失败在京城隔壁省混了三年。

​	毕业前夕，秋招不顺的我，意识到在学校温水里可能太过安逸，在实习没找、论文没发的情况下踏上了去北京的火车，找自如租了一个月的房子，开始了我这趟所谓的「寻梦」之旅吧。

​	到北京的第一二周，见同学，投简历、在国图自习，见到久违的同学，亲切感，让我意识到来北京是多么多么好。可告别同学，一个人坐在公交车上，看到空荡荡的，日记本中的描述是「斯是陋室」。那段时间，经常是七八点起床，有可能上午在中关村，下午就要去亮马桥，或者上午在建国门下午就要去五彩城，周六日可以偷偷闲去国图安安静静看会书。一个星期跑完了公交卡接近100块钱，吃的最多的也是kfc。在一趟趟公交和地铁上，我开始思考我来北京的意义，追寻意义的意义本身没有意义，但我还是想知道我和北京的关系。一个星期里，大公司面了商汤小米爱奇艺，小公司还要更多，那种租的偏远居民楼中的两小间，进去前在手机上提前按好了110。那段时间北京的风很大，记得在面一家鸟巢附近公司时，下了公交走过去被风吹的浑身僵硬，在公司门前，第一反应不是联系人接我进去，而是在公司的楼层里，靠着暖风口，把那钻进骨子里的寒意，慢慢地、慢慢地驱赶出去。将近十分钟，我才缓过来，打了电话，进去完成了笔面试。

​	第二周刚开始地时候收到了家附近类公务员职位的面试。当时笔试时行测申论也是一天书没看过瞎写，原意只是和同学一块考着玩，以我这性格，那会要是之前没去北京，笔过了决意不会去面的这种，在北京呆过一个星期后，开始认真思考是不是要选择回去。回家的好处有很多，安逸、稳定、至少不会在北京这样的没有归属感。思来想去，决定还是回去面一下，也是什么都没有准备，一切看命。这期间，也受到了三四家公司的offer，当时商汤还在犹豫我、说是要和之后的人对比一下，两家规模不大的上市公司以及一家互联网初创公司。最后决定从武汉面试回来后去那家初创公司，原因是面试的时候面试官聊的很来，他懂那些C++最后一行全是}这些梗、留我在公司吃午饭和我说稳定了归属感就会有了。

​	第三周，我的第一份实习正式开始了。每天从靠香山那块到亮马桥，快的话一个半小时，慢的话两个小时，十点上班，七点半起床，公交换地铁，午饭公司管，晚饭自己管。签实习合同时，写着七点下班。第一天上班，看到6:59，盘算着还一分钟就打铃下课了我就可以走了！可秒针走过0，6变成7，我发现没有一个人动，最后7点半，另一个实习生走，我才跟着走。后来了解到，原来名义上公司不强迫加班，但大家都会八九点钟才走，晚饭也是基本上点外卖。实习的这一个星期，我分到了另一个技术主管，也是公司创始人老公的手下，工位就在他旁边，他会和我说我打字太慢、错误率太高，问他有关项目的问题是不可能的，因为他会怼我。他会和我说「你应该找个离公司近点的地方住，每天八点多就过来，学习到十点再走，这样成长才会快」、「你想去远方么，别人都这么努力，你不应该这么早走」云云，因为每天我不想点外卖，饿到七点半公交受不了回到小区九点多点两份烤冷面在房间里吃完，是我这一天最开心的时刻。每天下班，坐上740，路过鸟巢和水立方，看见里面的灯火和外面的游客，我现在过着每天路过鸟巢和水立方的生活哦(误。

​	终于，在圣诞节的前一天，因为git的一个问题，我不想问他，便去问了之前面试我的那个人，他来到我的工位上，因为又其他人的改动加上脚本自动生成的一堆，弄得很麻烦。他呢，就在旁边一直叨叨叨，说这样那样就好了啊之类的话，最后让我把键盘插过去，说他来弄。「我当时像被扒光了一样难为情，我楞着，不知所措，机械式的回答“嗯，知道了”，过后他可能察觉我的情绪，开始打趣，讲一些笑话，说明天圣诞可以让我们提前七点钟走，我？？？」。

​	第二天，我离职了，没有一点犹豫，有的只是不知道以什么样的方式。

​	离房租到期，还有一个星期，又不想回学校，于是便一边见同学一边有开始找起实习来。这次面了旷世以及若干小公司。而最后的结果，便也是在12月31号玩，趁着过夜的火车，哐叽哐叽，进入2019，回到了阔别一个月的学校。

​	一月中，在宿舍的我忽然收到旷世的电话，大意就是可以过去实习。可离春节也近了，最后商量的是春节前远程看代码，年后过去。现在都已经快四月份啦，过年时也收到了那公务员职位的体检通知，虽不知道怎么办，但我觉得还是再去一趟北京，只是，没有了当初的那种谜一样的向往。

​	二月底，再一次去到了北京。当时面旷世的时候便被那个面部识别自动开门所吸引。去了公司，看到自己头像出现在屏幕上，好像也没有那么那么地新奇？三月初，我便又从旷世离职了，原因有很多，一是因为大论文，学校老师这边催的急，而今年据说因为翟天临又会查的严一些，一是因为那公务员的岗位要去学校政审，一是因为工作。很多东西，原以为自己已经够仔细，够用心，可还是会被没有考虑到的方面被训说不仔细。离职当天，我沿着面试离开时的路，从融科出来，走过中关村南路，要拆迁的门店又往外扩了一些，人行道也已经走不了。来来往往的人依旧。我走到海龙下面买了杯咖啡，看着食宝街和新中关，坐了会便走了。

​	原本早早就像写的互联网普遇记，回了学校因为论文的事一直拖到了月底。这两三个月，去两家互联网公司体验了一趟，大公司、小公司。普普通通的人，在普普通通的公司经历了普普通通的几周，是谓普遇记。于我而言，以前许多许多的想法落实到了真真切切的感受上，也更认清了自己一些。

​	我原以为互联网公司应该是一个充满使命感的地方，使命源于对技术的热爱，使命源于对美好生活的向往。可在呆过两家公司之后，发现你根本不知道自己工作的方向是什么，或者说，你知道，但是那对你毫无吸引力，不断地为了学而去学，嗯，现实比想象的要骨感。之前看卓别林的默剧，有人说到工业化的进程使得工作的成就感全部丧失了，因为你不在完成一件事物的从无到有，而是整个部件的一小颗螺丝钉，深以为然。我是一个做什么事情都需要给自己理由的人，如果之前进互联网公司的想法是因为内心的呼唤，而真实上班后，我发现支撑我工作下去的是工资，可是「为了钱」这个理由似乎不是那么说服的了我。当然，我深知钱的重要性，知乎微博也比比皆是因互联网阶级跨越的例子，我一度并且现在也在羡慕互联网的高薪，但我确实无处安放我心中的抗拒。 我理想的生活，八点上班、五点下班，下班途中买个菜，在令自己舒适的空间里做个饭，饭后散散步，九点回来洗个澡，打会游戏、看看书或是弹弹琴，打个哈欠困了就睡觉的日子。至少现在的我是这么希望着的，但在互联网工作似乎给不了我这样的生活，虽说不至于996，但确实，会感觉生活的重心全部都在工作上了。

​	我喜欢写代码，这也是我跨专业考研的原因，我喜欢一切可以给我带来成就感的东西。我想要进互联网，也是因为这个，但是再经历两次短暂的工作之后，我发现喜欢写代码和工作写代码好像不是一件事情。以前看鸡汤说，「一个人每天，睡眠八小时，工作八小时，生活八小时，找个合适的人，生活八小时就是愉悦的，找一份喜欢的工作，那么一天都将是愉悦的」，可真的在工作之后，好像开始发现，愉悦的工作八小时真的存在么？复杂的人际关系、各种利益冲突、不停的委曲求全、写着不属于自己的代码。知乎上有个问题，「喜欢写代码的程序员上班能有多快乐？」，我后悔没有早一点看到这个问题。每天去上班的路上，身体本能的抗拒，我会和自己说「干到这个月发工资就不干了」，当然，钱这一个理由当然是足够够成为工作的理由的。可与我，在意识到，「既然工作都是不愉快的，那是不是找一个能摸鱼稳定的工作，留下足够多的时间去干自己想干的事，是不是更好？」

​	于是，我开始重视我家附近类公务员的工作，并且也很正式的打算把那作为的我第一份工作。工资不高，这一点我花了好久好久去说服自己，碰巧也无意识看到FIRE运动，当然，我没有原始积累，也没有勇气去追求30岁就退休，但我开始意识到，重要的是我自己，钱多当然重要啦，可以满足我更多的欲望，我可以随时买最新的电子产品并且一年一换代，可以更多的尝试各种各样新鲜的东西，但我还是说服不了自己留在北京工作，我想做的事情需要太多太多的时间了。

​	我想着，回去的第一二年要学吉他，第三四年要学钢琴，第五年要学画画，我要学做饭、我要开始录vlog、我要学日语，我还有好多好多想学的，当然，我还要无忧无虑的写代码，写我自己想写的代码。钱当然可以加速我得到的过程，但也不能让我今天买，明天就手熟。钱还可以预防风险，所以回去上班后，很重要的一件事情就是给家里人和自己买保险，未来不可测，至少能留下一些给家人也好。钱很重要，但以后的时间都是放在自己身上的，我不用什么都用最新款，我可以不用什么都去买旗舰，适合自己的就是最好的，想要就买，要学着控制自己的欲望了吧。

​	当然我不能保证回去工作后就真如自己所想，不会有其他事情让我不能忍。所以一定好完成世俗意义上的「好好学习」，要让自己有随时能够出去的能力。如果在家附近有比在北京「燃烧生命」更不能忍的事情，那就要及时的跳出去，出去工作也好，考博也好或者重新在读一个硕士也好，我相信，人的一辈子那么长，浪费一两年没事的，走错了、被打脸了就及时改过来就好，自然一些不可改变的，不可重来的，也只能自己承受了吧，谁让人只能活这一辈子呢。

​	在去北京后的几天，在国图，我在日记本写上，「这次去北京，是我的罗曼提克消亡史」。以前总想着改变世界，对那些「应该从自己改变开始」那种话嗤之以鼻，而慢慢的开始发现，这个世界好像不需要的我去改变，或者说，不值得我去改变，而且现在的我，也没有那样的能量去改变它。于其「改变世界」，还是好好地追求我这辈子吧。

​	P.S. 在北京地铁站，看见拉勾的广告，「在拉勾招聘，有30%地程序员平均年薪50万，四年就能在北京首付一套80㎡地房」。我笑这魔幻的现世。