今年的第一篇啊，又是好久没写东西了，这几个月过的也是比较兵荒马乱的，因为毕业，因为找工作，因为种种，平时会想的很多，但真的打开电脑手放在键盘上，把想法落实到文字上，又完全是另外一件事了，可能是因为打字错误率很多打字有种劳作感，又可能是文字不能很完满的传达自己的想法，词不达意，所以很多时候就放弃写点什么了。但有时候又觉得，既然有想法，如果不好好地记录下来，有总觉得亏欠了自己什么，所以算是流水账也好好记录吧，不用写太多，也不用非得是什么惊天的大想法，放过自己，毕竟一是没什么人看，二是反正现在互联网上的信息垃圾这么多，多我一点也不多哈哈哈哈，所以开始吧。

周日，早上赖在床上的时候看b站给我推荐了蜡笔小新的[这个视频](https://www.bilibili.com/video/av45067611)，不得不说，b站的推荐算法做的还不错，至少比知乎强。这个视频讲的是小新一家是如何搬进新的家同时背上35年贷款的，根据评论区也找到了在优酷上的[全集](https://v.youku.com/v_show/id_XOTA3NjA5ODk2.html)，短短的十多分钟，基本上该出现的人都出现了，埼玉红蝎子队、春日部防卫队的大伙、幼稚园的梅和吉永绿老师、邻居大婶、小新的姥姥姥爷，我大致想了想，平时偶尔客串但没出现的应该有小爱、席琳夫妇、娜娜子一行人、几次考试失败的大郎还有小新的爷爷奶奶了吧。这么数下来，原来也不是很多人都到场了啊😂。

这集大致讲的是美伢和广志嫌公寓房间小了想换独栋房，于是看了好多地方最终买下了现在这需要还35年房贷的地方这样一个故事吧。打动我的地方有很多，一是小新在那不断地撞墙，说是看苍蝇装在门上学会的，真是不得不佩服新酱的编剧，这种情节都想得到，后面那个学玩具被收起来的情节还是在我能预计的范围，但这个学苍蝇真是太可爱了，一方面说明了房间确实小，另一方面，算了也别过度解释了，我只是很佩服编剧的脑洞。第二个点自然就是美伢和广志在春我部看房子时，和风间他们擦肩而过吧。他们说这是叫冥冥中自有天意，可是我觉得每次从一个环境搬到另一个环境里，之后会和你要好的朋友其实很早很早之前你们就已经擦肩而过过了，毕竟我们每天行走在一座城市里，会看到、见到的陌生人不计其数，而之后成为更亲密的朋友时，说不定你们你们老早就在某一间咖啡馆不同的桌子上喝过咖啡，在同一家商场的不同店面里，说不动你们最近的时候也只隔一堵墙、一面镜子甚至一副帘子的距离，但，这些都只是也许，谁也不是上帝，能复盘你们的一生然后算出你们之前曾经最近的距离，这也许也是人生比较吊诡的事情之一吧。这也让我想起武林外传里的一个场景，就是当佟湘玉发现展堂十年前就绑架过她（好像是这个个情节，记不太清了），不悲反喜，还说原来他们十年前就已经见过了，我是很能体会湘玉的感受的，这也算是极致的浪漫主义的一种表现了吧，前世的五百次回眸，才换来今生的擦肩而过，原来我们早早就相遇过，只是那是你仍豆蔻，我也青葱。最后一个有感触的点就是广志在确定买房后准备盖章时说的，「这可是一生只能买一次的商品啊」。其实后面他们这栋小独栋瓦斯爆炸又搬回胯下痛住了一段时间的23333，当然这只是漫画。看到广志这段话也是感触颇多，原来在日本，拥有一个属于自己和家人的一小片天地也是一件不容易的事情。蜡笔小新的故事设定是小新永远5岁，老爸广志35、美伢29岁，而这集的设定是在小新2岁的时候，也就是说这个时候的广志32岁，32岁的年纪，想买一套独栋，会被岳父说「一想到是你就觉得不放心」，在国内，三十左右的年纪，也是很多人为房子发愁的年纪吧，原来在哪个地方，房子都不是一件轻松的事情。「爸爸会加油的，你也要自由地成长啊，小新」。

从大学开始，小新就一直是我的配饭视频，从刚开是在b站爱酱每周更新，到后来油管上的蜡笔小小新，到现在只能百度云见，国内一直没有相关的版权，想要实时收看到最新的更新我也还没有找到办法，小新帮助了我许多，在我很多很不开心的时候，看一两集小新是最放松的时候，最喜欢看的也就是小新家的日常以及小新和娜娜子的互动了，小新会很认真的思考和娜娜子的以后，每一次见到娜娜子都会跑火车，在我看来，这也确实是喜欢最真实的模样。小新于我的意义，就是我目前的人生方向了吧，和一个互相爱着的人，一儿一女，周末带她们出去玩，发工资的时候请他们吃大餐，就算有三十二年的贷款、满脸的胡子、可用作生化武器的袜子也不害怕。